+++
title = "०७ मुमुक्षुत्वम्"
+++
श्री: 
श्रीमते रामानुजाय नम: 
  
श्री रङ्गनायगि समेद श्री रङ्गनाद परब्रह्मणे नम: 
श्री पत्मावदि समेद श्री श्रीनिवास परब्रह्मणे नम: 
श्री निगमान्द महादेशिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्        
                
  
  
  
स्वामि वेदान्तदेशिगऩ् अरुळिच्चॆय्द 
श्रीमत् रहस्यत्रयसारम् 
 (मूलम्, ऎळिय तमिऴ्नडै) 
  
७. मुमुक्षुत्व अदिगारम् 
  
नम्बॆरुमाळ्, ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळाल् मुयऩ्ऱवऩ् 
श्री अहोबिल तासऩ् क। श्रीदरऩ् 
(Email: sridharan_book:yahoo.co.in) 
श्रीमत् रहस्यत्रयसारम् (अदिगारम् - ७) Page २२२२ of १०
१०
१०
१० 
  
  
www.namperumal .com email : sridharan_book@yahoo.com 
www.namperumal.wordpress.com 
  
श्री: 
श्रीमते रामानुजाय नम: 
  
(मोक्ष विरुप्पम् पऱ्ऱिय विषयङ्गळैक् कूऱुदल्) 
  
काल आवर्त्तान् प्रकृति विकृती: कामबोगेषु दोषान् 
ज्वाला कर्त्त प्रदिम तुरिद उदर्क्क तुक्क अनुबूदिम् 
यादादत्यम् स्वबरिनियदम् यच्च तिव्यम् पदम् तत् 
काराकल्पम् वबुरबि विदन् कस्तिदिक्षेद पन्दम् 
  
पॊरुळ्
पॊरुळ्
पॊरुळ्
पॊरुळ् – सुऴल् पोऩ्ऱु मीण्डुम् मीण्डुम् वरुगिऩ्ऱ कालङ्गळ्, प्रकृति मऱ्ऱुम् अदऩ् 
माऱ्ऱमाऩ महत् पोऩ्ऱ तत्त्वङ्गळ्, इन्द उलगम् मऱ्ऱुम् अन्द उलगम् 
आगियवऱ्ऱिल् उळ्ळ सुगङ्गळिल् मऱैन्दुळ्ळ दोषङ्गळ्, नॆरुप्पाल् निरम्बियुळ्ळ 
कुऴियाग उळ्ळ पावङ्गळिऩ् पलऩाग वरुगिऩ्ऱऩ तुऩ्बङ्गळ्, तऩ्ऩिडमुम् 
ऎम्बॆरुमाऩिडमुम् ऎप्पोदुम् उळ्ळ स्वबावङ्गळ्, मिगवुम् मेऩ्मैयाऩ परमबदम्, 
सिऱै पोऩ्ऱ इन्द उडल् – इप्पडिप्पट्ट पलवऱ्ऱैयुम् अऱिन्द यार् ऒरुवऩ्, इन्द 
संसार पन्दत्तै विरुम्बुवाऩ्? 
  
जीवऩ् वेऱु, उडल् वेऱु, ईश्वरऩ् वेऱु ऎऩ्ऱु एऩ् अऱिय वेण्डुम् 
  
मूलम्
मूलम्
मूलम्
मूलम् ---- इप्पडि इव्वर्त्तङ्गळै अत्यात्म शास्त्रङ्गळाले तॆळिन्दु स्वयम् 
प्रकाशात्व ज्ञातृत्व कर्त्रुत्व पोक्त्रुत्व शरीरित्व अणुत्व नित्यत्व निरवयवत्व 
च्चचेतन तहन क्लचेतन सोषणात्यनर्हत्व वृत्तिह्रसा रहित 
स्वरूपत्वादिगळाले आत्मावुक्कु विशेषणबूद देहेन्द्रियादि 
वैलक्षण्यत्तैक् कण्डु, इवऩुडैय परलोकगमन देहान्दरप्राप्ति 
योक्यत्वनिच्चयत्ताले सामान्येन लोकोत्तीर्ण पुरुषार्त्तयोक्यराय्, नरग 
पदनादि जन्मान्दर क्लेसङ्गळुक्कु अञ्जि अवऱ्ऱिऩ् कारणङ्गळाऩ 
कर्मङ्गळिऩिऩ्ऱुम् निवृत्तराय्, आदेयत्व विदेयत्व शेषत्व अल्बसक्तित्व 
अणुत्व अज्ञाऩ संसय विबर्यय तुक्कादियोक्यत्व असुबाच्रयत् वादिगळाले 
उण्डाऩ विसेष्यबूद ईश्वर व्यावृत्तिनिच्चयत्ताले भगवत् कैङ्कर्यरूपमाऩ 
स्वरूप प्राप्त वैबवत्तै अपेक्षिक्कैक्कु योक्यराय्, 
  
विळक्कम् 
विळक्कम् 
विळक्कम् 
विळक्कम् – इप्पडियाग आत्मावैप् पऱ्ऱिक् कूऱुगिऩ्ऱ शास्त्रङ्गळ् मूलमाग ऒरुवऩ् 
मेले कूऱप्पट्ट पलवऱ्ऱैयुम् अऱिन्दु कॊळ्ळवेण्डुम्। आत्मा ताऩगवे 
श्रीमत् रहस्यत्रयसारम् (अदिगारम् - ७) Page ३३३३ of १०
१०
१०
१० 
  
  
www.namperumal .com email : sridharan_book@yahoo.com 
www.namperumal.wordpress.com 
  
प्रकाशिक्कक् कूडियवऩ्, अऩैत्तैयुम् अऱियवल्लवऩ्, सॆयल्गळैच् चॆय्बवऩ्, 
अनुभविप्पवऩ्, इन्द उडलै इवैगळुक्कुत् तुणैयागक् कॊण्डवऩ् ऎऩ्ऱु 
अऱिय वेण्डुम्। आत्मा ऎऩ्बदु अणु अळवे; अऴियामल् ऎप्पोदुम् उळ्ळदु; उडल् 
उऱुप्पुगळ् अऱ्ऱदु; इदऩै अऱुक्कवो, ऎरिक्कवो, कायप्पडुत्तवो, उलर 
वैक्कवो अल्लदु वेऱु ऎन्द वगैयिलुम् माऱ्ऱवो इयलादु ऎऩ्ऱु 
अऱियवेण्डुम्। मेलुम् आत्मा सुरुङ्गुवदो विरिवदो इल्लै। इप्पडियाग उळ्ळ 
तऩ्मैगळ् मूलमाग आत्मावाऩदु उडलै विट्टु माऱुबट्टु निऱ्किऱदु। इत्तगैय 
आत्मावाऩदु वेऱु उडलैयो अल्लदु वेऱु उलगत्तिऱ्कुच् चॆऩ्ऱु अङ्गु वेऱु 
उडलैयो ऎडुक्कवल्लदु ऎऩ्ऱु अऱियुम् ऒरुवऩ्, इन्द उलगिल् काणप्पडुम् 
पलऩ्गळैक् काट्टिलुम् वेऱु उयर्न्द पलऩ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु अऱिगिऱाऩ्। 
अवऩ् नरगत्तिल् विऴुन्दु पडुम् तुऩ्बङ्गळै ऎण्णियुम्, अडुत्त पिऱवियै ऎडुत्ताल् 
पडक्कूडिय तुऩ्बङ्गळै ऎण्णियुम्, अन्दत् तुऩ्बङ्गळै उण्डाक्कवल्ल 
पावङ्गळै उण्डाक्कुम् सॆयल्गळैत् तविर्क्किऱाऩ्। ताऩ् ईश्वरऩाल् काक्कप्पट्टुम् 
नियमिक्कप्पट्टुम् उळ्ळबोदिलुम् ताऩ् मिगवुम् अऱ्पमाऩवऩ्, अऱियामैयाल् 
सूऴप्पट्टवऩ्, सन्देगम् निरम्बियवऩ्, पिऴैगळ् सॆय्बवऩ्, तुऩ्बत्तिल् उळ्ळवऩ्, 
असुत्तङ्गळिऩ् इरुप्पिडमाग उळ्ळवऩ् ऎऩ्ऱु अऱिगिऱाऩ्। तऩदु आत्मावाऩदु 
ईश्वरऩिऩ् शरीरमाग उळ्ळबोदिलुम्, ईश्वरऩ् इन्द दोषङ्गळुक्कु ऎदिर्दट्टाग 
उळ्ळदै उणर्गिऱाऩ्। इदऩाल् ताऩ् ईश्वरऩै विड वेऱुबट्टवऩ् ऎऩ्ऱु 
अऱिगिऱाऩ्। इन्द ञाऩम् कारणमाग ऎम्बॆरुमाऩुक्कुक् कैङ्कर्यम् सॆय्दु अदऩाल् 
पुगऴ् पॆऱुम् तगुदियै अडैन्दुविडुगिऱाऩ्। 
  
तिरुमन्त्रत्तिऩ् मूलम् अहङ्कारम् मुदलाऩवै अऴिदल् 
  
मूलम्
मूलम्
मूलम्
मूलम् ---- सर्वापेक्षिद सङ्ग्रहमाऩ तिरुमन्त्रत्तैक् कॊण्डु सारदमार्त्तङ्गळै 
अनुसन्दिक्कुम्बोदु, (१) प्रदमबदत्तिल् त्रुदीयाक्षरत्ताले प्रदिबन्नमाऩ 
ञाऩत्वात्यनुसन्दाऩत्ताले देह तदनुबन्दिगळिल् वरुम् अहङ्कार 
ममकारङ्गळैयुम्, (२) प्रदमाक्षरत्तिल् लुप्त सदुर्त्तियाले प्रदिबन्नमाऩ 
तादर्त्यत्ताले देहादिरिक्त आत्मस्वरूप तदुगुणङ्गळिल् त्वम् मे अहम् मे 
ऎऩ्गिऱ च्लोकत्तिऩ्बडिये तऩक्कुरिमैयुण्डाग निऩैक्किऱ अहङ्कार 
ममकारङ्गळैयुम्, (३) मत्यमाक्षरत्तिल् अवतारणार्त्तत्ताले अन्यशेषबूदो 
अहम् ऎऩ्ऱुम् ममान्य: शेषि ऎऩ्ऱुम् वरुम् अहङ्कार ममकारङ्गळैयुम्, (४) 
मत्यमबदत्तिल् प्रदिबन्नमाऩ निषेदविशेषत्ताले स्वरक्षणव्यापारत्तैप् पऱ्ऱ 
वरुम् निरपेक्षस्वातन्त्र्य निरूपादिग शेषित्वाबिमाऩरूपङ्गळाऩ अहङ्कार 
ममकारङ्गळैयुम्, (५) इन्निषेद सामर्त्यन्दऩ्ऩाले त्रुदीयबदत्तिल् सदुर्त्तियाले 
अबिप्रेदमाय् पावियाऩ कैङ्कर्यपर्यन्तानुबवमागिऱ पलत्तैप् पऱ्ऱ इप्पोदु 
पलान्दरानुबव न्यायत्ताले वरुम् स्वादीनगर्त्रुत्व पोक्त्रुत्व स्वार्त्त 
कर्त्रुत्व पोक्त्रुत्व प्रमरूपङ्गळाऩ अहङ्कार ममकारङ्गळैयुम् यदा योक्यम् 
आर्त्तमागवुम् सप्तमागवुम् अडियऱुत्तु इप्पडि स्तिरप्रदिष्ट ञाऩराय् 
श्रीमत् रहस्यत्रयसारम् (अदिगारम् - ७) Page ४४४४ of १०
१०
१०
१० 
  
  
www.namperumal .com email : sridharan_book@yahoo.com 
www.namperumal.wordpress.com 
  
  
विळक्कम्
विळक्कम्
विळक्कम्
विळक्कम् – अऱियवेण्डिय अऩैत्तिऩ् सारमाग उळ्ळ तिरुमन्त्रत्तिऩ् मूलमाग 
अऱियवेण्डिय तत्त्वङ्गळै मुऴुवदुमाग अऱिगिऱाऩ्। इवैयावऩ: (१) 
तिरुमन्त्रत्तिऩ् मुदल् पदमाऩ ओम् ऎऩ्बदऩ् मूऩ्ऱाम् ऎऴुत्ताऩ “म” ऎऩ्बदऩ् मूलम्, 
आत्मा ऎऩ्बदु ञाऩस्वरूपमाऩदु ऎऩ अऱिगिऱाऩ्। इदऩ् मूलमाग “इन्द उडले 
नाऩ्” ऎऩ्ऩुम् अहङ्कारत्तैयुम्, “इवै ऎऩ्ऩुडैयवै” ऎऩ्ऱु उडल् मूलमागत् 
तोऩ्ऱुम् ममकारत्तैयुम् कैविडुगिऱाऩ्। (२) तिरुमन्त्रत्तिऩ् मुदल् पदमाऩ ओम् 
ऎऩ्बदऩ् मुदल् ऎऴुत्ताऩ “अ” ऎऩ्बदिल् नाऩ्गाम् वेऱ्ऱुमै नीक्कप्पट्टदऩ् मूलम् 
जीवऩ् ईश्वरऩुक्कागवे उळ्ळाऩ् ऎऩ्बदै उणर्गिऱाऩ्। इदऩ् मूलम् स्वामि 
परासर पट्टर् अरुळिच्चॆय्द तिरुमञ्जऩक् कट्टिय च्लोकत्तिल् नम्बॆरुमाळ् जीवऩिडम्, 
“नी ऎऩ्ऩुडैयवऩ्”, ऎऩ्ऩुम्बोदु जीवऩ् अवऩिडम्, “अल्ल, नाऩ् ऎऩ्ऩुडैयवऩ्”, 
ऎऩ्ऱु मऱुप्पदु पोऩ्ऱ वाचकङ्गळै ऎण्णिप्पार्क्किऱाऩ्। इदु पोऩ्ऱु “ताऩ् 
तऩक्के उरिमैयाऩवऩ्”, ऎऩ्ऩुम् अहङ्कारम् मऱ्ऱुम् ममकारम् आगियवऱ्ऱैक् 
कैविडुगिऱाऩ्। (३) तिरुमन्त्रत्तिऩ् मुदल् पदमाऩ ओम् ऎऩ्बदऩ् नडु ऎऴुत्ताऩ “उ” 
ऎऩ्बदऩ् मूलम् “मट्टुमे” ऎऩ्बदु वॆळिप्पडुगिऱदु। इदऩैक् कॊण्डु “नाऩ् 
ऎम्बॆरुमाऩैत् तविर उळ्ळ मऱ्ऱवर्गळुक्कु अडिमै” ऎऩ्बदिल् उळ्ळ अहङ्कारम्, 
“ऎम्बॆरुमाऩै विडुत्तु वेऱु यारो ऎऩक्कु ऎजमाऩऩ्” ऎऩ्बदिल् उळ्ळ ममकारम् 
आगियवऱ्ऱैक् कैविडुगिऱाऩ्। (४) तिरुमन्त्रत्तिऩ् नडु पदमाऩ नमो (न मम – नाऩ् 
ऎऩ्ऩुडैयवऩ् अल्लऩ्) ऎऩ्बदऩ् मूलम् जीवऩुक्कु स्वतन्त्रम् ऎऩ्ऱु एदुम् इल्लै 
ऎऩ अऱिगिऱाऩ्। इदऩ् मूलम्, “ऎऩ्ऩैक् काप्पाऱ्ऱिक् कॊळ्वदिल् नाऩ् 
सुदन्दिरमाऩवऩ्” ऎऩ्बदिल् वॆळिप्पडुम् अहङ्कारम्, “इव्विदम् ऎऩ्ऩैक् 
काप्पाऱ्ऱिक् कॊळ्ळुम् सॆयलाऩदु मुऴुवदुमाग ऎऩ्ऩैच् चार्न्ददे” ऎऩ्बदिल् 
वॆळिप्पडुम् ममकारम् आगियवऱ्ऱैक् कैविडुगिऱाऩ्। (५) इप्पडियाग उळ्ळ नमो 
ऎऩ्बदऩ् मूलम् श्रीवैगुण्डत्तिऱ्कुच् चॆऩ्ऱु अङ्गु ऎम्बॆरुमाऩुक्कुक् कैङ्कर्यम् 
सॆय्दल् वरै उळ्ळ पलऩ्गळिऩ् पॊरुट्टु उण्डागुम् विपरीत ऎण्णङ्गळै 
माऱ्ऱिक् कॊळ्गिऱाऩ्। इन्द ऎण्णङ्गळ् ऎवै ऎऩ्ऱाल्: अहङ्कारम् – “नाऩ् 
सुदन्दिरमाऩवऩ्”, “ऎऩ्ऩै यारुम् अनुभविक्क इयलादु”; ममकारम् – “इदऩै नाऩ् 
ऎऩक्कागच् चॆय्गिऱेऩ्”, “इदऩै नाऩे अनुभविप्पेऩ्” – पोऩ्ऱवै आगुम्। 
  
उलग विषयङ्गळिल् उळ्ळ दोषङ्गळुम् भगवत् विषयत्तिऩ् 
मेऩ्मैयुम् 
  
मूलम्
मूलम्
मूलम्
मूलम् ---- “अऱ्पसारङ्गळवै सुवैत्तगऩ्ऱॊऴिन्देऩ्”, “कण्डु केट्टुऱ्ऱु 
मोन्दुण्डुऴलुम् ऐङ्गरुवि कण्ड इऩ्बम् तॆरिवरिय अळविल्लाच् चिऱ्ऱिऩ्बम्”, 
श्रीमत् रहस्यत्रयसारम् (अदिगारम् - ७) Page ५५५५ of १०
१०
१०
१० 
  
  
www.namperumal .com email : sridharan_book@yahoo.com 
www.namperumal.wordpress.com 
  
“तस्मिन् प्रसन्ने किमिहास्त्यलप्यम् धर्मार्त्तगामैरलमल्बगास्ते”, “अन्दवस्तु 
पलम् तत्पवत्यल्ब मेदसाम्”, “अनित्यमसुगम् लोकम् इमम् प्राप्य पजस्व माम्”, 
“महाबलान् महावीर्यान् अनन्ददन सत्जयान् । कदान् कालेन महदा 
कदाशेषान्नरादिबान् ॥ च्रुत्वा न पुत्रदारादौ क्रुहक्षेत्रादिगे अबि वा । 
द्रव्यादौ वा कृतप्रज्ञो ममत्वम् कुरुदे नर:”, “सर्वम् तुक्कमयम् जगत्”, 
“स्वर्गे अबि पादबीदस्य क्षयिष्णोर्नास्ति निर्वृत्ति:”, “राज्ये 
कृत्नन्द्यवित्वांसो ममत्वाह्रुद सेदस: । अहम्मान महाबान मदमत्ता न 
मातृसा:”, “आब्रह्मबवनादेदे दोषा: सत्ति महाबुने । अद एव हि नेच्चन्दि 
स्वर्गप्राप्तिम् मनीषिणा:”,”ब्रह्मणा: चेतनादूर्त्वम् तत्विष्णो: परमम् पदम् । 
सुत्तम् सनादनम् ज्योदि: परम् ब्रह्मेदि ॥ न तत्र पूदा कच्चन्दि पुरुषा विषयात्मगा: 
॥ टम्ब लोब मद क्रोद त्रोह मोहैरबि त्रुदा: ॥ निर्ममा निरहङ्गारा 
निर्त्वन्द्वा: सम्यदेन्द्रिया: । त्यानयोगरदाच्चैव तत्र कच्चन्दि सादव:”, रम्याणि 
कामसाराणि विमानानि समास्तदा । आक्रीडा विविदा राजान् पत्मिन्यच्रामलोदगा:”, 
“एदे वै निरयास्ताद स्तानस्य परमात्मन:” इत्यादि प्रमाणङ्गळाले अल्बत्व 
अस्तिरत्व तुक्कमूलत्व तुक्क मित्रत्व तुक्कोदर्क्कत्व विपरीताबिमानमूलत्व 
स्वाबाविगानन्दविरुद्धत्वङ्गळागिऱ असित्विषयानुबव दोषसप्तगत्तैयुम् 
इवऱ्ऱिल् यदासम्बवम् उण्डाऩ सचेतनमात्रानुबव दोषङ्गळैयुम्, 
इव्वनुबवङ्गळुक्कु ऎदिर्त्तट्टाऩ भगवदनुबवत्तिऩ् वैलक्षण्यत्तैयुम् 
विशदमाग अनुसन्दित्तु, “परमात्मनि यो रक्तो विरक्त: अबरमात्मनि” ऎऩ्गिऱ 
अवस्तैयैयुडैयराय्। 
  
विळक्कम्
विळक्कम्
विळक्कम्
विळक्कम् – कीऴे उळ्ळ पल प्रमाणङ्गळ् काण्ग: 
  
• तिरुवाय्मॊऴि (३-२-६) - अऱ्पसारङ्गळवै सुवैत्तगऩ्ऱॊऴिन्देऩ् – 
अऱ्पमाऩ विषयङ्गळिल् ईडुबट्टु, अवऱ्ऱिऩ् दोषङ्गळै अऱिन्दु, 
अवऱ्ऱैक् कैविट्टेऩ् 
  
• तिरुवाय्मॊऴि (४-९-१०) - कण्डु केट्टुऱ्ऱु मोन्दुण्डुऴलुम् ऐङ्गरुवि कण्ड 
इऩ्बम् तॆरिवरिय अळविल्लाच् चिऱ्ऱिऩ्बम् – ऐन्दु पुलऩ्गळाल् अडैयप्पडुम् 
इऩ्बम्, पुलऩ्गळाल् अऱिय इयलाद आत्म अनुभवत्तिऩ् इऩ्बम् 
आगियवऱ्ऱैक् कैविट्टेऩ्। 
श्रीमत् रहस्यत्रयसारम् (अदिगारम् - ७) Page ६६६६ of १०
१०
१०
१० 
  
  
www.namperumal .com email : sridharan_book@yahoo.com 
www.namperumal.wordpress.com 
  
  
• श्रीविष्णुबुराणम् (१-१७-९१) - तस्मिन् प्रसन्ने किमिहास्त्यलप्यम् 
धर्मार्त्तगामैरलमल्बगास्ते – करुणैयुडऩ् कूडिय ऎम्बॆरुमाऩ् 
उळ्ळबोदु ऎदुदाऩ् अडैवदऱ्कुक् कडिऩम्? धर्मम्, अर्थम्, कामम् 
आगियवऱ्ऱाल् आवदऱ्कु एदुम् इल्लै। 
  
• श्रीमत् भगवत् कीदै (७-२३) - अन्दवस्तु पलम् तत्पवत्यल्ब मेदसाम् – अऱ्प 
पुत्ति उडैयवर्गळाल् अडैयप्पडुम् पलऩ्गळुम् अऱ्पमाऩवैये आगुम्। 
  
• श्रीमत् भगवत् कीदै (९-३३) - अनित्यमसुगम् लोकम् इमम् प्राप्य पजस्व माम् 
– निलैयऱ्ऱदुम्, तुऩ्बङ्गळ् सूऴ्न्दुळ्ळदुम् आगिय इन्द उलगै अडैन्दुळ्ळ 
नी ऎऩ्ऩै वणङ्गुवायाग। 
  
• श्रीविष्णुबुराणम् (४-२४-१४२, १४३) - महाबलान् महावीर्यान् अनन्ददन 
सत्जयान् कदान् कालेन महदा कदाशेषान्नरादिबान् च्रुत्वा न पुत्रदारादौ 
क्रुहक्षेत्रादिगे अबि वा द्रव्यादौ वा कृतप्रज्ञो ममत्वम् कुरुदे 
नर: - इन्द उलगिल् मिगुन्द पलम्, अळवऱ्ऱ सॆल्वम्, वीरम् आगियवऱ्ऱुडऩ् 
वाऴ्न्द अरसर्गळ्, तङ्गळिऩ् नीण्ड वाऴ्वु मुडिन्द पिऩ्ऩर्, इन्द उलगिल् 
तङ्गळैप् पऱ्ऱिय सरिदङ्गळै मट्टुमे विट्टुच् चॆऩ्ऱऩर्। इदऩै अऱिन्द 
अऱिवाळि ऒरुवऩ् पिळ्ळै, मऩैवि, वीडु, निलम्, सॆल्वम् मुदलाऩवऱ्ऱिल् 
“ऎऩ्ऩुडैयदु” ऎऩ्ऱ ऎण्णम् कॊळ्ळमाट्टाऩ्। 
  
• श्रीविष्णुबुराणम् (१-१७-६९) - सर्वम् तुक्कमयम् जगत् – इन्द उलगम् 
मुऴुवदुम् तुक्कमयमाऩदु। 
  
• श्रीविष्णुबुराणम् (६-५-५०) - स्वर्गे अबि पादबीदस्य क्षयिष्णोर्नास्ति 
निर्वृत्ति: - स्वर्गत्तिल् उळ्ळवऩ् ऎप्पोदुम् तऩदु पुण्णिय पलऩ् 
कुऱैन्दु विट्टाल्, ताऩ् कीऴे विऴुन्दु विडुवोम् ऎऩ्ऱु पयम् कारणमाग सुगम् 
ऎऩ्बदु अवऩुक्कु इरुप्पदिल्लै। 
  
श्रीमत् रहस्यत्रयसारम् (अदिगारम् - ७) Page ७७७७ of १०
१०
१०
१० 
  
  
www.namperumal .com email : sridharan_book@yahoo.com 
www.namperumal.wordpress.com 
  
• श्रीविष्णुबुराणम् (६-७-७) - राज्ये कृत्नन्द्यवित्वांसो ममत्वाह्रुद 
सेदस: अहम्मान महाबान मदमत्ता न मातृसा: - अहङ्कारम् कॊण्ड 
मऩम् पडैत्तवर्गळ् मट्टुमे, अन्द मयक्कम् कारणमाग राज्यम्, नाडु 
मुदलाऩवऱ्ऱिऩ् मीदु आसै कॊण्डवर्गळाग इरुप्पार्गळ्। ऎऩ् 
पोऩ्ऱवर्गळ् अवऱ्ऱुक्काग एङ्गुवदु इल्लै। 
  
• इतिहास समुच्चयम् (४-४९) - आब्रह्मबवनादेदे दोषा: सत्ति महाबुने 
अद एव हि नेच्चन्दि स्वर्गप्राप्तिम् मनीषिणा: - मुऩिवरे! प्रम्मलोकम् 
तॊडङ्गि अऩैत्तु उलगङ्गळिलुम् अऱ्पमाऩ दोषङ्गळ् परविये उळ्ळऩ। 
ऎऩवे अऱिवु निऱैन्दवर्गळ् स्वर्गत्तै विरुम्बुवदिल्लै। 
  
• महाबारदम् वनबर्वम् (२१७-३७, ३८, ३९) - ब्रह्मणा: चेतनादूर्त्वम् 
तत्विष्णो: परमम् पदम् सुत्तम् सनादनम् ज्योदि: परम् ब्रह्मेदि न तत्र 
पूदा कच्चन्दि पुरुषा विषयात्मगा: टम्ब लोब मद क्रोद त्रोह 
मोहैरबि त्रुदा: निर्ममा निरहङ्गारा निर्त्वन्द्वा: सम्यदेन्द्रिया: 
त्यानयोगरदाच्चैव तत्र कच्चन्दि सादव: - प्रम्मलोकत्तिऩ् मेले 
विष्णुविऩ् परमबदम् उळ्ळदु। अदु तूय्मैयागवुम्, नित्यमागवुम्, ज्योदि 
रूपमागवुम् उळ्ळदु। परम्बॊरुळै अनुभविक्कत् तक्कदाग उळ्ळदाल् 
परब्रह्मम् ऎऩ्ऱुम् कूऱप्पडुगिऱदु। अन्द उलगिऱ्कु टम्बम्, लोबम्, आणवम्, 
कोबम्, तुरोगम्, आसै मुदलियवऱ्ऱाल् पीडिक्कप्पट्ट अऱिवऱ्ऱवर्गळ् 
सॆल्वदिल्लै। अहङ्कारम् मऱ्ऱुम् ममकारम् आगियवऱ्ऱैक् कैविट्टवर्गळ्, 
इरट्टैयाग वरुम् इऩ्बदुऩ्बङ्गळिल् समनिलैयिल् उळ्ळवर्गळ्, पुलऩ्गळैत् 
तङ्गळ् वसम् वैत्तवर्गळ्, भगवाऩैत् ध्यानित्तबडि उळ्ळवर्गळ् – 
इप्पडिप्पट्ट सादुक्कळ् मट्टुमे अङ्गु सॆल्गिऩ्ऱऩर्। 
  
• महाबारदम् शान्ति पर्वम् (१९६-४) - रम्याणि कामसाराणि विमानानि 
समास्तदा आक्रीडा विविदा राजान् पत्मिन्यच्रामलोदगा: - परमबदत्तिल् 
विरुप्पप्पडि सॆल्लक्कूडिय अऴगाऩ विमाऩङ्गळ्, मण्डपङ्गळ्, पलविदमाऩ 
तोट्टङ्गळ्, तॆळिवाऩ नीर् निऱैन्द तामरैक् कुळङ्गळ् आगियवै उळ्ळऩ। 
  
• महाबारदम् शान्ति पर्वम् (१९६-६) - एदे वै निरयास्ताद स्तानस्य 
परमात्मन: - ऎम्बॆरुमाऩिऩ् इरुप्पिडमाऩ परमबदत्तिऱ्कु मुऩ्बाग मऱ्ऱ 
लोकङ्गळ् अऩैत्तुम् नरगम् पोऩ्ऱवैये। 
श्रीमत् रहस्यत्रयसारम् (अदिगारम् - ७) Page ८८८८ of १०
१०
१०
१० 
  
  
www.namperumal .com email : sridharan_book@yahoo.com 
www.namperumal.wordpress.com 
  
  
मेले उळ्ळ पल प्रमाणङ्गळ् मूलमाग, असित् पॊरुळ्गळाल् एऱ्पडुम् इऩ्बङ्गळ् 
अऩैत्तुम् एऴु वगैयाऩ दोषङ्गळुडऩ् कूडियवै ऎऩ्ऱु अऱियवेण्डुम्। 
इवैयावऩ – अऱ्पमाऩवै, स्तिरम् अऱ्ऱवै (निलैयऱ्ऱवै), तुक्कत्तिऩ् 
तॊडक्कमाग उळ्ळवै, तुक्कम् निऱैन्दवै, तुक्कम् उण्डाक्कवल्लवै, 
अहङ्कारम् मुदलाऩवऱ्ऱाल् उण्डाऩवै, जीवऩिऩ् इयल्बाऩ आऩन्दमयमाऩ 
निलैक्कु ऎदिराऩवै – ऎऩ्बदागुम्। इदे दोषङ्गळ् ऒरुवऩ् तऩदु आत्म 
अनुभवत्तिल् तिळैक्कुम्बोदुम् उण्डागक् कूडियवै ऎऩ्ऱु अऱियवेण्डुम्। 
इवऱ्ऱुक्कु ऎदिर्दट्टाग उळ्ळदाऩ भगवत् अनुभवत्तिऩ् मूलम् उण्डागवल्ल 
आऩन्दत्तिल् उळ्ळ नऩ्मैगळै अऱिन्दु, अदिल् ईडुबड वेण्डुम्। इदऩ् मूलम् 
ऒरुवऩ् पार्हस्पत्य स्मृतियिल् कूऱियबडि - परमात्मनि यो रक्तो विरक्त: 
अबरमात्मनि – ऎम्बॆरुमाऩिडम् मट्टुमे आसै कॊण्डबडि, मऱ्ऱ पॊरुळ्गळ् मीदु 
आसै इल्लादबडि – ऎऩ्ऱ निलैक्कु वन्दुविडुवाऩ्। 
  
मूलम्
मूलम्
मूलम्
मूलम् –––– ““““प्रवृत्तिलक्षणम् धर्मम् प्रजाबदिरदाप्रवीत्” ऎऩ्गिऱ प्रवृत्ति धर्मङ्गळिल् 
निऩ्ऱुम् निवृत्तराय्, “निवृत्तलक्षणम् धर्मम् रुषिर्नारायणो अप्रवीत्” ऎऩ्गिऱ 
निवृत्ति धर्मङ्गळिले प्रवृत्तराऩवर्गळ् मुमुक्षुक्कळाऩ अदिगारिगळ्। 
  
विळक्कम्
विळक्कम्
विळक्कम्
विळक्कम् – महाबारदम् शान्तिबर्वम् (२१९-४) - प्रवृत्तिलक्षणम् धर्मम् 
प्रजाबदिरदाप्रवीत् – प्रवृत्ति धर्मङ्गळै प्रम्मऩ् उरैत्ताऩ् – ऎऩ्ऩुम्बडियाग 
उळ्ळ प्रवृत्ति धर्मङ्गळै कैविट्टुम्; महाबारदम् शान्तिबर्वम् (२१९-२) - 
निवृत्तलक्षणम् धर्मम् रुषिर्नारायणो अप्रवीत् – नारायणरिषि ऎऩ्बवर् 
कडैबिडिक्क वेण्डिय धर्मङ्गळै उरैत्तार् – ऎऩ्ऩुम्बडियाग उळ्ळ धर्मङ्गळैप् 
पिऩ्बऱ्ऱ वेण्डुम्। इदुवे मोक्षत्तिल् विरुप्पम् उळ्ळवर्गळ् ऎऩ्ऱु 
कूऱप्पडुबवर्गळुक्कु इरुक्कवेण्डिय तगुदिगळ् आगुम्।    
  
मूलम्
मूलम्
मूलम्
मूलम् ---- कीऴ्च्चॊऩ्ऩबडियिले परावरङ्गळाऩ तत्वङ्गळुम् पुरुषार्त्तङ्गळुम् 
तॆळिन्दालुम्, इप्पडि वैराक्यपूर्वकमाग परम पुरुषार्त्तोबाय अनुष्टानत्तिल् 
प्रवर्त्तियाऩागिल्”शील वृत्त पलम् च्रुदम्”, “समार्त्तम् सर्वशास्त्राणि विहितानि 
मनीषिबि: । तस्मात् स सर्वशास्त्रज्ञो यस्य सान्दम् मन: सदा” ऎऩ्गिऱ 
च्रुदबलत्तैयुम् इऴन्दु, “नाच्चादयदि कौबीनम् न तंस मसगाबहम् । सुन: 
पुच्चमिवानर्त्तम् पाण्डित्यम् धर्मि वर्जिदम्” ऎऩ्गिऱबडिये हास्यऩाम्। आगैयाल् 
श्रीमत् रहस्यत्रयसारम् (अदिगारम् - ७) Page ९९९९ of १०
१०
१०
१० 
  
  
www.namperumal .com email : sridharan_book@yahoo.com 
www.namperumal.wordpress.com 
  
“वयस: कर्मणो अर्थस्य च्रुदस्याबिजनस्य स । वेषवाक्वृत्ति 
सारुप्यमासरन् विसरेदिह” ऎऩ्गिऱबडिये च्रुदानुरूपमाग स्वोसिदमाऩ परम 
पुरुषार्त्तोबायनुष्टानत्तिले त्वरिक्कुमवर्गळ् “तऩ् करुमञ्जॆय्यप् पिऱरुगन्दार्” 
ऎऩ्गिऱबडिये, “तम् तेवा ब्रह्माणम् विदु:”, “प्रणमन्दि देवता:” इत्यादिगळिऱ् 
सॊल्लुम् एऱ्ऱम् पॆऱुवर्गळ्। 
  
विळक्कम्
विळक्कम्
विळक्कम्
विळक्कम् – ऎदु उयर्न्द तत्त्वम्, ऎदु ताऴ्न्द तत्त्वम् ऎऩ्ऱो; ऎदु उयर्न्द 
पुरुषार्त्तम्, ऎदु ताऴ्न्द पुरुषार्त्तम् ऎऩ्ऱु ऒरुवऩ् अऱिन्दु कॊळ्ळक्कूडुम्। 
आयिऩुम् अवऩ् तऩदु वाऴ्विऩ् उयर्न्द पुरुषार्त्तत्तै अळिक्कवल्ल उपायत्तै 
अऱिन्दु, अदऩैप् पिऩ्बऱ्ऱविल्लै ऎऩ्ऱाल् ऎऩ्ऩ निगऴुम् ऎऩ्ऱाल् – महाबारदम् 
सबाबर्वम् (५-११७) - शील वृत्त पलम् च्रुदम् – शास्त्रत्तै अऱिवदऩ् मूलम् एऱ्पडुम् 
ञाऩत्तिऩ् पलऩ्गळ् आत्मगुणङ्गळुम् सिऱन्द ऒऴुक्कमुम् – ऎऩ्ऱु कूऱप्पडुम् पलऩै 
इऴक्क नेरिडुम्। मेलुम् इतिहास समुच्चयम् (१२-३७) - समार्त्तम् सर्वशास्त्राणि 
विहितानि मनीषिबि: तस्मात् स सर्वशास्त्रज्ञो यस्य सान्दम् मन: सदा – मऩदै 
वसप्पडुत्तुम् पॊरुट्टे पल शास्त्रङ्गळुम् ञाऩम् उळ्ळवर्गळाल् इयऱ्ऱप्पट्टदु, 
आगवे यार् ऒरुवऩिऩ् मऩम् अडक्कप्पट्टुळ्ळदो अवऩ् अऩैत्तु शास्त्रङ्गळुम् 
अऱिन्दवऩ् – ऎऩ्ऱु कूऱप्पडुम् करुत्तैयुम् इऴन्दवऩ् आगिऱाऩ्। इदु तविर - 
नाच्चादयदि कौबीनम् न तंस मसगाबहम् सुन: पुच्चमिवानर्त्तम् पाण्डित्यम् धर्मि 
वर्जिदम् – नायिऩ् वाल् ऎऩ्बदु मऱैक्क वेण्डिय इडत्तै मऱैप्पदिल्लै, नायै 
मॊय्क्कुम् ई मुदलाऩवऱ्ऱै विरट्टवुम् पयऩ्बडुवदिल्लै – ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प, 
अवऩदु ञाऩम् अवऩुक्कुप् पयऩ्बडामल् पोगिऩ्ऱदु। आगवे मनु स्मृति (४-१८) - 
वयस: कर्मणो अर्थस्य च्रुदस्याबिजनस्य स वेषवाक्वृत्ति सारुप्यमासरन् 
विसरेदिह – वयदु, कडैबिडिक्क वेण्डिय कर्मम्, कर्मबलऩ्, शास्त्र ञाऩम्, उयर्न्द 
कुलत्तिल् पिऱवि आगियवऱ्ऱुक्कु एऱ्प ऒरुवऩ् तऩदु पेच्चु, सॆयल् आगियवऱ्ऱैक् 
कॊण्डिरुक्क वेण्डुम् – ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प नडक्क वेण्डुम्। इप्पडियाग 
उयर्न्द पुरुषार्त्तत्तैप् पॆऱ्ऱुत् तरवल्ल उपायत्तैक् कडैबिडित्तु नडप्पवर्गळ् 
पॆऱुम् एऱ्ऱत्तैक् कीऴे उळ्ळ वरिगळिल् काणलाम्: तऩ् करुमञ्जॆय्यप् पिऱरुगन्दार् 
– तऩदु कडमैगळैच् चॆय्युम् ऒरुवऩ् अऩैवरालुम् पुगऴप्पडुगिऱाऩ्; महाबारदम् 
शान्तिबर्वम् (११८-११) - तम् तेवा ब्रह्माणम् विदु: - सिऱन्द ऒऴुक्कम् उळ्ळ 
सण्डाळऩ् तेवर्गळाल् अन्दणऩ् ऎऩ्ऱे कॊळ्ळप्पडुगिऱाऩ्; श्रीविष्णुधर्मम् (४३-
२८) - प्रणमन्दि देवता: - अवऩैत् तेवर्गळ् वणङ्गि निऱ्किऩ्ऱऩर्। 
  
  
श्रीमत् रहस्यत्रयसारम् (अदिगारम् - ७) Page १०
१०
१०
१० of १०
१०
१०
१० 
  
  
www.namperumal .com email : sridharan_book@yahoo.com 
www.namperumal.wordpress.com 
  
निऩ्ऱबुराणऩ् अडियिणै एन्दुम् नॆडुम्बयऩुम् 
पॊऩ्ऱुदले निलै ऎऩ्ऱिडप् पॊङ्गुम् पवक्कडलुम् 
नऩ्ऱु इदु तीयदु इदु ऎऩ्ऱु नविऩ्ऱवर् नल्लरुळाल् 
वॆऩ्ऱु पुलऩ्गळै वीडिऩै वेण्डुम् पॆरुम्बयऩे 
  
पॊरुळ्
पॊरुळ्
पॊरुळ्
पॊरुळ् – ऎप्पोदुम् निलैयाग निऱ्किऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩिऩ् पॊरुन्दिय तिरुवडिगळैत् 
तऩदु तलैयाल् एन्दि निऩ्ऱु, अवऩुक्कुक् कैङ्कर्यम् सॆय्दले मोक्षम् ऎऩ्ऩुम् 
उयर्न्द पुरुषार्त्तम्; अऴिवदु ऎऩ्बदैये इयल्बाग उडैयदुम्, ओङ्गि वळर्वदुम् 
आगिय संसारम् ऎऩ्ऩुम् समुत्रम् – इन्द इरण्डिल् मोक्षम् ऎऩ्बदु नऩ्मै, 
संसारम् ऎऩ्बदु तीमै – ऎऩ्ऱु ऒरुवऩ् अऱियक्कूडुम्। इदऩै अवऩ् ऎप्पडि 
अऱिगिऱाऩ् ऎऩ्ऱाल्, सिऱन्द आचार्यर्गळ् मूलमे आगुम्। इप्पडिप्पट्ट आचार्यर्गळिऩ् 
करुणै कारणमाग अवऩ् तऩदु इन्द्रियङ्गळै वॆऩ्ऱु, मिगवुम् उयर्न्द 
पुरुषार्त्तमागिय मोक्षम् ऎऩ्बदै मट्टुमे विरुम्बि निऱ्पाऩ्। 
  
विषमदु पहिष्कुर्वन् दीरो बहिर्विषयात्मगम् 
परिमिदरस स्वात्म प्राप्ति प्रयास पराङ्मुग: 
निरवदि महानन्द ब्रह्मानुबूदि कुदूहली 
जगदि पविदा तैवात् कच्चित् जिहासिद संशृति: 
  
पॊरुळ्
पॊरुळ्
पॊरुळ्
पॊरुळ् – सऱ्ऱुम् कलक्कम् इल्लाद मऩम् उळ्ळवऩ् : आत्मावैक् काट्टिलुम् 
वेऱुबट्टदुम्, विषम् कलन्द तेऩ् पोऩ्ऱदुम् आगिय उलग विषयङ्गळै ऒदुक्कि; 
अऱ्पमाऩ सुगत्तै अळिक्कवल्ल तऩदु आत्म अनुभवत्तै अडैन्दु आऩन्दम् 
अडैय वेण्डुम् ऎऩ्ऱ ऎण्णत्तै नीक्कि; ऎल्लैयऱ्ऱ आऩन्दम् अळिक्कवल्ल 
सर्वेच्वरऩुडैय अनुभवत्तिल् आवल् कॊण्डवऩाग इरुक्कक्कूडुम्। इवऩ् 
सर्वेच्वरऩिऩ् अनुग्रहम् मूलमाग संसारत्तैक् कैविड वेण्डुम् ऎऩ्ऩुम् 
आसै कॊण्डवऩ् आगिऱाऩ् 
  
मुमुक्षुत्व अदिगारम् सम्पूर्णम्
